# 入门的学习过程
## Step1 工具基础
1. SLAM综述
>可以上网看下中文的，有了一些概念后，在整体看下英文的paper
2. C/C++ Linux
3. OpenCV
4. 有个学习的圈子

## step2 理论基础
1. 高翔的《视觉SLAM十四讲》
> 还有一些其他的，但是这个是最经典的。
2. 

## step3 研究开源代码
1. Lego-Loam
2. ORB-SLAM2/3
3. LIO-LOAM
4. A-LOAM
....

对代码核心思路和核心实现需要搞明白。
尝试着自己去修改或者优化。

## step4 自己做项目
最好有实际的项目。研发的也可以。

## step5 理论提升
1. 线性代数
2. 矩阵论
3. 多视图几何
4. 机器人状态
...

需要补充数据。


# 推荐数据
1. Linux入门
> 自己去网上找吧，这个很多。
2. C++ Primer
3. OpenCV2 计算机视觉 编程手册
4. 数字图像处理
5. 计算机视觉中的多视图几何
6. 机器人学中的状态估计


# 如何开始SLAM学习？
自动驾驶首先需要解决的就是**建图**和**定位**。
## 了解阶段
从零开始，第一个阶段需要了解SLAM技术，知道它的大致原理和用途就可以了。

**SLAM**：同时定位与地图构建（Simultaneous localization and mapping），当我们来到一个陌生的环境，
由于没有地图，只能先开始探索，一边获取自己的相对位置，一边绘制当前环境的地图，当前探索完毕后，就可以知道完整的地图了。

**PS：有点类似Dota游戏，开始整个地图是黑的，走一遍后才能全亮**

**前端和后端**：前端是指 特征提取，获取相邻帧的位子变换。后端地图拼接和优化。

因此我觉得了解阶段最主要的也是最重要的是理解SLAM的名词本身，并且知道SLAM的大致的原理，也就是通过相邻帧来获取相对位姿，计算相对位置，同时利用历史轨迹信息来建图，并且优化之前和现在的位姿。

## 学习框架
因为做自动驾驶，这里我主要以Lidar SLAM为例子来说明。

目前lidar slam我认为优先学习lego-loam框架，然后是cartographer框架。

其实如果开始只是了解SLAM的原理，一下子跳到看框架可能觉得跨度有点大，实际上我是非常建议一开始就是去学习框架，而不是看书，学习完整理论，学习数学之类，理由如下。

首先LEGO-LOAM的代码总共才4000行，也就是说就算是一行一行的啃，难度也不会非常大，一天看100行，40天也看完了。总之没看到代码前我还忐忑，代码会不会动则上万行，甚至几十万行，既然只有4000行，我觉得完全可以放心了，下定决心啃代码就可以了。

其次LEGO-LOAM还有论文讲解，我觉得这非常关键，比如开始我以为LEGO是代表积木的意思，可以类似乐高积木来搭建SLAM系统，实际上LEGO是基于地面做优化（Lightweight and Ground-Optimized）。论文中也详细介绍了程序的每个步骤，以及原因和背景，可以说结合代码食用效果非常好。

最后，LEGO-LOAM是当前比较主流的开源Lidar SLAM算法，学习动力足，不是什么过时或者不实用的算法。

等看完开源框架，基本上就对SLAM的整体框架有了一个大致的理解，比如前面所说的前端、后端，如何提取特征，如何做pose图优化，回环检测之类的。

## 进阶阶段
网上有集成了各种算法的OpenSLAM平台，这里面集成了一些开源的SLAM算法。

我的理解是SLAM算法有点类似于编程，个人有很大的发挥空间，而不是按部就班的按照某几步操作就可以完成，
**比如提取特征，摄像机和Lidar提取的方式就不一样，而且如何提取特征也不一样。**
**如何去除树叶，如何找到显著的特征，是基于传统的查找线和角特征，还是基于其它的算法**，
这些都没有成熟完善的方法论，都是**基于经验和方法的结合，也就是个人的发挥占很大的因素**。

拿SLAM和编程相比，虽然2者的实现起来都有很大的发挥空间，但是编程为什么好学习一点，之所以编程可以快速入门的原因，是因为有非常成熟的学习曲线，比如编程就是数据结构和算法。

因此大部分人了解下编程语言，然后学习数据结构和算法，就可以很好的胜任编程了。
**所以我个人觉得SLAM学习网站可以不要一味的汇集各种SLAM算法，然后整成一个大杂烩，让个人去学习，而是应该把底层技术抽丝剥茧，总结成一些方法，然后分别去深入学习，等到使用时，再从这些方法中寻找合适的工具去组合。**

比如**特征提取，就有地面查找算法，聚类算法**，这些算法什么时候适用于什么情况。**如何做回环检测，如何进行pose-graph优化等**。
**把这些单点的技术类似数据结构和算法总结出来**，进行进一步的学习，然后再结合具体的场景去组合发挥出SLAM的威力，这可能是我目前比较推荐的学习思路和方法。

## 补充阶段
这几天又沉下心来看了《SLAM 14讲》可以说这本书对初学者来说非常友好，
我个人觉得最大的收获在于，对基础概念解决的非常好，也就是说虽然之前的知识都懂，但是没有联系起来；
另外就是结构清晰，比如SLAM的前端、后端、回环检测，虽然这些知识前面都可以了解，看书之后可以加深印象和理解。

接下来就是根据模块把每个部分在进一步做深，
**比如前端就看匹配算法，后端就看优化算法，回环就看字典匹配等**。
当然还有一些开放问题，例如移动物体比较多的情况，环境变换的情况，长隧道等。

**总结**
说实话一开始我只是用NDT在建图，之前一直尝试NDT建图没有成功的原因一是我没有理解pose之类的计算，二是没有好的工具，特别是可视化工具，能够手工加入旋转之类方便理解。实现了NDT之后，后面开始接触lego-loam，之前也是觉得高深莫测，但是一旦下定决心，并且只有4000行的代码量之后，接下来就容易多了，当然SLAM中名词混淆和刻意夸大优化算法公式之类的也是阻碍学习的重要原因之一，实际上这些优化算法都有对应的库可以实现，开始不用刻意理解。如果是后面涉及开发新的算法，可以在此基础上进一步学习。

最后**侯捷老师说“使用一个东西却不知道它的原理，显得不太高明。”**
希望大家百尺竿头更进一步，也希望SLAM的学习曲线能够更加系统和专业。

后续我会对lego-loam做一些系统的笔记，并且尝试重构lego-loam的代码。