# Visual Studio UTF-8编码中文注释导致的罕见问题
Windows、Linux、Mac平台下的纯文本文件，在内容仅为英文字母以及其他ASCII编码能表达的字符的情况下，文本一律为ASCII编码。  

当然内容包含中文等非ASCII字符时，Windows下默认使用ISO 8859-1编码，而Linux和Mac平台则默认使用UTF-8编码。  

ISO编码的文件在Linux和Mac平台下是乱码，而UTF-8在Windows下可以正常识别。但是Visual Studio有可能会出问题！！  

VS的编译器对Unicode源代码支持如下：
1. UTF-16 little endian with or without byte order mark (BOM)
2. UTF-16 big endian with or without BOM
3. UTF-8 with BOM

使用Windows下的Visual Studio编译器建议使用ASCII编码，但是如果代码是跨平台的，难免会把Linux平台下的UTF-8编码的文件放到 windows下使用。

这种情况下一般VS会给予如下warning：  

warning C4819: 该文件包含不能在当前代码页(936)中表示的字符。请将该文件保存为 Unicode 格式以防止数据丢失
这时候如果出现以中文结尾的一行注释，那么这个换行符很可能会被丢掉，导致下一行代码被注释（并不是一定会出错，估计是和对应字符的编码值有关，这个概率还是很高的。在文本中间插入或删除字符很容易改变这种性质，因此就会出现“改了行注释代码就执行错了”的诡异bug或者“改了下注释代码就执行对了”的诡异“解决方案”）。

有时候会出现如下编译错误：  
error C2447: “{”: 缺少函数标题(是否是老式的形式表?)
或者其他莫名其妙的无法识别变量等错误

__**<font color=red>所以跨平台传输代码最好使用git的自动转码功能（Windows平台的git安装的时候的默认选项就是这样的）。</font>**__

# 各种C/C++编译器对UTF-8源码文件的兼容性测试（VC、GCC、BCB）

在不同平台上开发C/C++程序时，为了避免源码文件乱码，得采用UTF-8编码来存储源码文件。但是很多编译器对UTF-8源码文件兼容性不佳，于是我做了一些测试，分析了最佳保存方案。

## 测试程序
　　为了测试编译器对UTF-8源码文件兼容性，我编写了这样的一个测试程序
```C++
//#if _MSC_VER >= 1600    // VC2010
//#pragma execution_character_set("utf-8")
//#endif

#include <stdio.h>
#include <locale.h>
#include <string.h>
#include <wchar.h>

char* psa = "\u4e00字A";
wchar_t* pdw = L"\u4e00字W";

int main(int argc, char* argv[])
{
    char* pa;
    wchar_t* pw;

    setlocale(LC_ALL, "");    // 使用系统当前代码页.

    // char
    printf("len<%d>=%d,str=%s\t//", sizeof(char), strlen(psa), psa);
    for(pa=psa; *pa!=0; ++pa)    printf(" %.2X", (unsigned char)*pa);
    printf("\n");
    
    // wchar_t
    printf("len<%d>=%d,str=%ls\t//", sizeof(wchar_t), wcslen(pdw), pdw);
    for(pw=pdw; *pw!=0; ++pw)    printf(" %.4X", (unsigned int)*pw);
    printf("\n");

    return 0;
}
```

如果系统默认编码是GB2312（如中文Windows系统），该程序的输出结果应是——
len<1>=5,str=一字A // D2 BB D7 D6 41
len<2>=3,str=一字W // 4E00 5B57 0057

　　如果系统默认编码是UTF-8（如Linux系统），该程序的输出结果应是——
len<1>=7,str=一字A // E4 B8 80 E5 AD 97 41
len<4>=3,str=一字W // 4E00 5B57 0057

　　注：
1. “len”旁尖括号内的是字符类型的宽度。char类型一般是1字节。而wchar_t类型跟编译器与操作系统有关，Windows平台下一般2字节，Linux平台下一般4字节。
2. “len<?>=”右侧的数字是字符个数。用char类型，一个汉字的GB2312编码是2个字符，一个汉字的UTF-8编码一般是3个字符。而对于wchar_t类型，一个汉字一般是1个字符。
3. “str=”右侧的是所显示的字符串。
4. “//”右侧用于显示每一个字符的值。

## 测试结果
　　需要测试这些方面——
1. 分别测试不同操作系统下的多种编译器。
2. 无签名的UTF-8与带签名的UTF-8。UTF-8存储方案分别有两种，一是无签名的UTF-8，另一是带签名的UTF-8，这两种方案的区别是——是否存在签名字符（BOM）。
3. 执行字符集。VC2010增加了“#pragma execution_character_set("utf-8")”，指示char的执行字符集是UTF-8编码。

　　根据上面的要求，制定好了测试项目，分别有Window平台下的测试与Linux平台下的测试。
　　Window平台下的测试有——
[VC6, noBOM]：VC6.0 sp1，源码使用无签名的UTF-8编码。
[VC6, BOM]：VC6.0 sp1，源码使用带签名的UTF-8编码。
[VC2003, noBOM]：VC2003 sp1，源码使用无签名的UTF-8编码。
[VC2003, BOM]：VC2003 sp1，源码使用带签名的UTF-8编码。
[VC2005, noBOM]：VC2005 sp1，源码使用无签名的UTF-8编码。
[VC2005, BOM]：VC2005 sp1，源码使用带签名的UTF-8编码。
[VC2010, noBOM]：VC2010 sp1，源码使用无签名的UTF-8编码。
[VC2010, BOM]：VC2010 sp1，源码使用带签名的UTF-8编码。
[VC2010, noBOM, execution_character_set]：VC2010 sp1，源码使用无签名的UTF-8编码，并使用“#pragma execution_character_set("utf-8")”。
[VC2010, BOM, execution_character_set]：VC2010 sp1，源码使用带签名的UTF-8编码，并使用“#pragma execution_character_set("utf-8")”。
[BCB6, noBOM]：Borland C++ Builder 6.0，源码使用无签名的UTF-8编码。
[BCB6, BOM]：Borland C++ Builder 6.0，源码使用带签名的UTF-8编码。
[gcc(mingw), noBOM]：MinGW中的GCC 4.6.2，源码使用无签名的UTF-8编码。
[gcc(mingw), BOM]：MinGW中的GCC 4.6.2，源码使用带签名的UTF-8编码。

　　Linux平台下的测试有——
[gcc(fedora), noBOM, chs]：Fedora 17自带的GCC 4.7.0，源码使用无签名的UTF-8编码，系统语言设为“简体中文”。
[gcc(fedora), BOM, chs]：Fedora 17自带的GCC 4.7.0，源码使用带签名的UTF-8编码，系统语言设为“简体中文”。
[gcc(fedora), noBOM, eng]：Fedora 17自带的GCC 4.7.0，源码使用无签名的UTF-8编码，系统语言设为“英语”。
[gcc(fedora), BOM, eng]：Fedora 17自带的GCC 4.7.0，源码使用带签名的UTF-8编码，系统语言设为“英语”。

　　测试结果汇总如下（分号“;”后的是我写的注释）——
```
[VC6, noBOM]
len<1>=9,str=u4e00瀛桝    // 75 34 65 30 30 E5 AD 97 41    ; VC6无法识别“\u”转义符，直接输出了“u4e00”。
len<2>=7,str=u4e00瀛梂    // 0075 0034 0065 0030 0030 701B 6882

[VC6, BOM]
无法编译！    ; 因BOM字符被编译器当做了错误的语句。

[VC2003, noBOM]
len<1>=0,str=    //    ; 编译器无法识别字符串。
len<2>=3,str=一瀛梂    // 4E00 701B 6882

[VC2003, BOM]
len<1>=0,str=    //
len<2>=3,str=一字W    // 4E00 5B57 0057

[VC2005, noBOM]
len<1>=6,str=一瀛桝    // D2 BB E5 AD 97 41
len<2>=3,str=一瀛梂    // 4E00 701B 6882

[VC2005, BOM]
len<1>=5,str=一字A    // D2 BB D7 D6 41
len<2>=3,str=一字W    // 4E00 5B57 0057

[VC2010, noBOM]
len<1>=6,str=一瀛桝    // D2 BB E5 AD 97 41    ; “字A”的UTF-8编码为“E5 AD 97 41”，编译器将它们识别为GB2312编码的“瀛桝”，并将其存储为GB2312字符串。
len<2>=3,str=一瀛梂    // 4E00 701B 6882    ; “字W”的UTF-8编码为“E5 AD 97 57”，编译器将它们识别为GB2312编码的“瀛梂”，并将其存储为UTF-16字符串。

[VC2010, BOM]
len<1>=5,str=一字A    // D2 BB D7 D6 41    ; 因带有BOM，编译器正确的识别了字符串，并将其存储为GB2312字符串。
len<2>=3,str=一字W    // 4E00 5B57 0057    ; 因带有BOM，编译器正确的识别了字符串，并将其存储为UTF-16字符串。

[VC2010, noBOM, execution_character_set]
len<1>=8,str=一鐎涙    // D2 BB E7 80 9B E6 A1 9D    ; “\u4e00”被识别为“一”，并存储为GB2312编码“D2 BB”。“字A”的UTF-8编码为“E5 AD 97 41”，编译器将它们识别为GB2312编码的“瀛桝”，并存储为UTF-8编码的“E7 80 9B E6 A1 9D”。但显示时系统默认是 GB2312 编码。
len<2>=3,str=一瀛梂    // 4E00 701B 6882

[VC2010, BOM, execution_character_set]
len<1>=6,str=一瀛桝    // D2 BB E5 AD 97 41    ; “\u4e00”被识别为“一”，并存储为GB2312编码“D2 BB”。“字A”的UTF-8编码为“E5 AD 97 41”，编译器正确的将其存储为UTF-8编码。但显示时系统默认是 GB2312 编码。
len<2>=3,str=一字W    // 4E00 5B57 0057

[BCB6, noBOM]
len<1>=6,str=一瀛桝    // D2 BB E5 AD 97 41
len<2>=3,str=一瀛梂    // 4E00 701B 6882

[BCB6, BOM]
无法编译！    ; 因BOM字符被编译器当做了错误的语句。

[gcc(mingw), noBOM]
len<1>=7,str=涓€瀛桝    // E4 B8 80 E5 AD 97 41    ; 存储为UTF-8编码。但显示时系统默认是 GB2312 编码。
len<2>=3,str=一字W    // 4E00 5B57 0057

[gcc(mingw), BOM]
len<1>=7,str=涓€瀛桝    // E4 B8 80 E5 AD 97 41
len<2>=3,str=一字W    // 4E00 5B57 0057


[gcc(fedora), noBOM, chs]
len<1>=7,str=一字A    // E4 B8 80 E5 AD 97 41    ; 存储为UTF-8编码。显示时系统默认是 zh_CN.utf8 编码，正常输出。
len<4>=3,str=一字W    // 4E00 5B57 0057

[gcc(fedora), BOM, chs]
len<1>=7,str=一字A    // E4 B8 80 E5 AD 97 41
len<4>=3,str=一字W    // 4E00 5B57 0057

[gcc(fedora), noBOM, eng]
len<1>=7,str=一字A    // E4 B8 80 E5 AD 97 41    ; 存储为UTF-8编码。显示时系统默认是 en_US.utf8 编码，正常输出。
len<4>=3,str=一字W    // 4E00 5B57 0057

[gcc(fedora), BOM, eng]
len<1>=7,str=一字A    // E4 B8 80 E5 AD 97 41
len<4>=3,str=一字W    // 4E00 5B57 0057
```