
# 添加账号：
-d:指定home目录，如果没有目录 创建

-m:账号名字

-s:默认使用的shell类型，/bin/bash:常用的shell类型，包含自动补全命令等， /usr/sbin/nologin:不允许用户登录系统，一般用于共享访问，FTP账号的
```
 sudo useradd –d /home/liqian -m liqian -s /bin/bash
```

# 设置密码：

如果不设置密码，不能登录的
```
 sudo passwd liqian
```

# 删除用户
```
 sudo userdel -r liqian
```
常用的选项是 -r，它的作用是把用户的主目录一起删除

NOTE:如果是第一次远程桌面，需要初始化，稍等一会会出现界面。

# 给用户添加sudo权限
``` 
 sudo usermod -aG sudo <username>
```
NOTE：需要注销或者重启生效


# 修改文件用户组
1. chgrp： change group的简写，修改文件所属的用户组。
```
chgrp users test.log
```

2. 如果要修改该目录下所有文件和目录，使用[-R]参数。
```
chgrp -R users testDir
```
**NOTE: 要被改变的group名，必须在 /etc/group 文件中。 /etc/group文件记录系统中所有的组名称。**

3. 修改后查看 `ls -l`

```
-rwxrwx---  1 work users 0 Jun  8 15:46 test.log
```

# 修改文件所有者
1. chown ：change owner的简写， 修改文件的所有者。
```
chown liqian test.log
```

2. chown [-R] 账号名称  文件或目录. -R 递归，将子目录下文件全部修改。
```
chown -R liqian testDir
```
**NOTE:修改的用户必须在/etc/passwd文件中 /etc/passwd记录用户信息。**

3. chown还可以同时修改组名称,[group]:[user]将所有者和组名称都修改为root。
```
chown root:root test.log
```

# 文件权限设置

## chmod 修改文件权限
R W X
1 1 1

R:4
W:2
X 1

```
chmod 600 ~/.ssh/id_rsa
```

## 查看当前目录下的文件数量（不包含子目录中的文件）
```
ls -l|grep "^-"| wc -l
```

## 查看当前目录下的文件数量（包含子目录中的文件） 注意：R，代表子目录
```
ls -lR|grep "^-"| wc -l
```

## 查看当前目录下的文件夹目录个数（不包含子目录中的目录），同上述理，如果需要查看子目录的，加上R
```
ls -l|grep "^d"| wc -l
ls -lht      查看当前目录下所有文件的大小，以及总和
du -sh *     查看指定文件\文件夹大小
```

##  ldconfig -p | grep libOpenGL ：查找 libOpenGL.so位置


## Linux系统中文件ACL 扩展权限
通过 `setacl`设置和`getfacl`查看

## 查看文件夹大小
`du -h` 见所有文件和文件夹大小显示处理
`du -h --max-depth=1`  只显示当前文件夹的大小
## 查看各个硬盘大小以及挂载情况
`df -h`